# Задание: Конвейер товаров

Вам необходимо реализовать конвейер упаковки товаров в коробки. 

В качестве исходных данных у вас будет два интерфейса: Product, PackagedProduct и Сonveyor.
А также написать тесты на конвейер. 
В рамках задания тесты должны быть реализованы в рамках **сьютов**.

> Габариты товара в рамках задания будут в условных единицах, которые принадлежат множеству натуральных чисел.

> Вес товара в рамках задания будет в условных единицах, которые принадлежат множеству натуральных чисел.

### Product
Product — это товар, который необходимо упаковать. 

У товара есть следующие атрибуты: 
- Длина 
- Ширина 
- Высота 
- Вес

### PackagedProduct 
PackagedProduct — это упакованный товар. 
По сути структура должна являться оберткой над Product.

### Сonveyor
Сonveyor — это конвейер. 

В конвейер можно: 
- Добавить товар
- Запустить проверку габаритов 
- Запустить проверку веса
- Запустить проверку на бракованность
- Упаковать товар 
- Отдать упакованные товары


### Требования к системе: 

Товар считается не подлежащим к транспортировке, если: 
1. Сумма габаритов (Д+Ш+В) товара превышает 250 или меньше 50
2. Вес товара превышает 500 или меньше 10

Товары можете выбирать по своему усмотрению. Ограничений нет

Система является пошаговой. Представьте, что вы оператор системы, и вы должны поочередно нажимать на разные кнопки, чтобы подавать товар на конвейер и перемешать его по товарной ленте.

Алгоритм работы оператора: 
1. Подача 1го товара на конвейер 
2. Проверка габаритов товара 
3. Проверка веса товара
4. Проверка на брак (с вероятностью 50 процентов товар является бракованым)
5. Упаковка товара 
5. Снятие товара с ленты 

Одновременно на каждом шаге может быть не более 2х товаров. 
Упакованные товары до их снятия с конвейера могут оставаться на нем в количестве 10 штук.

В случае ошибки (если на шаге оказалось больше 3х товаров) последний добавленный товар снимается с ленты автоматически. 

Если на любом из шагов обработки не оказалось товаров — конвейер выдает ошибку обработки. 

