# Введение в основы

### 1.1 О Go

Go представляет компилируемый статически типизированный язык программирования от компании Google. Язык Go предназначен для создания различного рода приложений, но прежде всего это веб-сервисы и клиент-серверные приложения. Хотя также язык обладает возможностями по работе с графикой, низкоуровневыми возможностями и т.д.

Работа над языком Go началась в 2007 в недрах компании Google. Одним из авторов является Кен Томпсон, который, к слову, является и одним из авторов языка Си (наряду с Денисом Ритчи). 10 ноября 2009 года язык был анонсирован, а в марте 2012 года вышла версия 1.0. При этом язык продолжает развиваться.

Язык Go развивается как open source, то есть представляет проект с открытым исходным кодом, и все его коды и компилятор можно найти и использовать бесплатно. Официальный сайт проекта - https://go.dev/, где можно найти много полезной информации о языке.

Go является кроссплатформенным, он позволяет создавать программы под различные операционные системы - Windows, Mac OS, Linux, FreeBSD, Android и т.д. Код обладает переносимостью: программы, написанные для одной из этих операционных систем, могут быть легко с перекомпиляцией перенесены на другую ОС.

#### Почему стоит изучать язык Go

Go проектировался с прицелом на эффективное масштабирование, благодаря чему его можно использовать для создания очень больших приложений и компиляции даже очень больших программ за секунды на единственном компьютере. Молниеносная скорость компиляции обеспечивается отчасти простотой синтаксического анализа программ на этом языке, но главным образом благодаря особенностям управления зависимостями.

Благодаря высокой скорости компиляции программ на языке Go появляется возможность использовать этот язык в областях, где обычно применяются языки сценариев.

Язык Go имеет очень простой и понятный синтаксис, в котором отсутствуют сложные и замысловатые конструкции, характерные для более старых языков, таких как C++ (появившегося в 1983 году) или Java (появившегося в 1995 году). И относится к категории языков со строгой статической типизацией, что многими программистами считается важным условием для разработки крупных программ. Однако система типов данных в языке Go не слишком обременительна благодаря поддержке синтаксиса объявления переменных одновременно с их инициализацией (когда компилятор определяет тип автоматически, избавляя от необходимости явно указывать его) и наличию мощного и удобного механизма динамической типизации.

Все сложности, связанные с учетом ресурсов в языке Go, берут на себя компилятор и среда выполнения. Для управления памятью в Go имеется механизм сборки мусора, что избавляет от необходимости использовать «интеллектуальные» указатели или освобождать память вручную. А поддержка параллелизма в языке Go реализована в форме механизма взаимодействующих последовательных процессов (Communicating Sequential Processes, CSP), основанного на идеях специалиста в области теории вычислительных машин и систем Чарльза Энтони Ричарда Хоара (C. A. R. Hoare), благодаря которому во многих многопоточных программах на языке Go вообще отпадает необходимость блокировать доступ к ресурсам. Кроме того, в языке Go имеются так называемые go-подпрограммы (goroutines) – очень легковесные процессы, которых можно создать великое множество. Выполнение этих процессов автоматически будет распределяться по доступным процессорам и ядрам, что обеспечивает возможность более тонкого деления программ на параллельно выполняющиеся задачи, чем это позволяют другие языки программирования, основанные на потоках выполнения. Фактически поддержка параллелизма в языке Go реализована настолько просто и естественно, что при переносе однопоточных программ на язык Go часто обнаруживается возможность параллельного выполнения нескольких задач, ведущая к увеличению скорости  выполнения и более оптимальному использованию машинных ресурсов.

Go – практичный язык, где во главу угла поставлены эффективность программ и удобство программиста. Например,  встроенные и определяемые пользователем типы данных в языке Go существенно отличаются – операции с первыми из них могут быть значительно оптимизированы, что невозможно для последних. В Go имеются также два встроенных фундаментальных типа коллекций: срезы (slices) (фактически ссылки на массивы переменной длины) и отображения (maps) (словари, или хеши пар ключ/значение). Коллекции этих типов высокооптимизированы и с успехом могут использоваться для решения самых разных задач. В языке Go также поддерживаются указатели (это действительно компилируемый язык программирования – в нем отсутствует какая-либо виртуальная машина, снижающая производительность), что позволяет с непринужденностью создавать собственные, весьма сложные типы данных, такие как сбалансированные двоичные деревья.

В то время как C поддерживает только процедурное программирование, а Java вынуждает программистов писать все программы в объектно-ориентированном стиле, Go позволяет использовать парадигму, наиболее подходящую для конкретной задачи. Go можно использовать как исключительно процедурный язык программирования, но он также обладает поддержкой объектно-ориентированного стиля программирования. Однако, как будет показано далее в курсе, реализация объектно-ориентированной парадигмы в Go радикально отличается от реализации этой же парадигмы в таких языках, как C++, Java или Python. Она намного проще в использовании и значительно гибче.

#### Запуск программы на Go

Запускать можно через терминал/командную строку:
```go
go run main.go
```

Команда выше только выполнит программу. Если же нужно скомпилировать программу, то-есть получить готовый бинарник для запуска на машинах без Go (для windows это будет .exe) - нужно выполнить следующую команду:
```go
go build main.go
```
